---
author: 公子小白
pubDatetime: 2020-02-13T23:56:00Z
title: 《论人类不平等的起源和基础》读书摘要
postSlug: "11"
featured: false
draft: false
tags:
  - 日志
  - 读书
description: 《论人类不平等的起源和基础》读书摘要
---

#### 致辞：献给日内瓦共和国

###### 标注 - 位置 107

人民一旦习惯主人的存在，便再也无法脱离他。当他们试图打开桎梏时，他们却与自由渐行渐远了，因为对于他们而言，自由不过是与桎梏相反的毫无节制的许可，而他们的革命最终几乎都将他们的命运交给了那些只会加重他们锁链的引诱者。

###### 标注 - 位置 178

“尤其要小心的是：永远不要去听那些别有用心的曲解和恶毒的言辞，其背后隐藏的动机，往往比这种动机支配下的行动要危险得多。

#### 序

###### 标注 - 位置 254

正是人类取得的所有进步使其不断远离最初状态。我们获得越多的新知识，就越无法获得理解最重要事情的途径。也就是说，我们越是努力地去研究人类，就越无法理解人类。

###### 标注 - 位置 300

我从那里看到了先于理性存在的两大原则，其中一个原则让我们对自己的幸福（ bien ê tre）和自我保存产生浓厚的兴趣，而另一个原则就是在看到所有感性存在尤其是同类死亡或者痛苦时会产生天然的反感情绪。

#### 本论

###### 标注 - 位置 332

我认为在人类中存在两种不平等：一种我称之为自然的或是生理的不平等，这种不平等是由自然造成的，主要体现在年龄、身体、体力、智力以及心灵方面；另一种我们可以称之为精神的或是政治的不平等，这种不平等依靠一种公约，在人类共识的基础上被建立起来，或者至少为人类共识所认可，主要体现为少数人通过损害他人利益而享有的各种特权，例如更加富有、更加尊贵、更加强大，或者甚至让他人臣服。

#### 第一部分

###### 标注 - 位置 441

我们所经历的大多数苦难都是我们咎由自取的结果，同时，如果我们能够维持自然赋予我们的简朴、单纯、孤单的生活方式，我们本可以避免所有这些苦难。

###### 标注 - 位置 443

如果自然赋予我们的是健康，那么我几乎可以确定：思考的状态是一种反自然的状态，而进行思考的人类则是堕落的动物。

笔记 - 位置 444

为什么这么说?

###### 标注 - 位置 461

我们对这些动物所有的照顾与喂养都只会让它们退化。人类又何尝不是如此：在群居与奴隶化的过程中，他逐渐变得虚弱、胆小、卑躬屈膝，安乐而又萎靡的生活方式使他不再充满力量与勇气。

###### 标注 - 位置 492

精神使感官堕落，而当自然的需求已经得到满足时，意志却还会提出要求。

###### 标注 - 位置 516

无论伦理学家们作何论述，他们必须承认人类的智力在很大程度上来源于他们的情欲，而他们的情欲也以同样的方式受到他们智力的促进：正是在情欲的不断释放中，我们的理性得到了完善；我们之所以有认知的欲望，是因为我们想要享受。我们无法想象一个既没有欲望又没有恐惧的人却费尽心思地推理。而情欲的源头则是我们的需求，促进其发展的是我们的认知。

###### 标注 - 位置 813

人与人之间的差异更应该源自社会，而不是自然状态，而自然的不平等在人类中的扩大则更应该归咎于制度的不平等。

###### 标注 - 位置 829

只有当人类相互间产生依赖，并且相互间的需求将他们联系起来后，奴役关系才会形成。一个人在被奴化前，必定经过了依赖他人的经历。

#### 第二部分

###### 标注 - 位置 1244

他们之所以同意戴上镣铐，为的只是有朝一日能够将这镣铐强加在他人身上。

###### 标注 - 位置 1322

野蛮人过着他自己的生活；而社会人则只生活在他人的意见中，因此，他也只有在他人的评价中才能找到自身存在的意义。

###### 标注 - 位置 1332

不平等在自然状态下几乎不存在，其发展与壮大产生于人类天赋的发展与精神的进步过程中，最后随着私有制与法律的形成而稳定下来，变得合法。
