---
author: 公子小白
pubDatetime: 2020-02-13T17:06:00Z
title: 杂感（一）
postSlug: "12"
featured: false
draft: false
tags:
  - 日志
description: 杂感（一）
---

在反复被复杂的dynare warning提醒BK条件不满足之后，心情是一点一点地变差。虽然今天已经发现了模型里的不少问题了，但是，从结果来看，似乎没有成功的迹象——如果继续纠结下去，我今天是不用睡了！累······

在这种情况下，马上关掉matlab，从那种泥潭中一下子跳出来似乎是一种有效的解法。于是，就开始漫无边际地胡思乱想，想一想最近、更久以前或是未来可能发生的事——我当然不会认为或是承认这是“逃避现实”！

上星期在截止的末尾报名了SRP，我确实犹豫了很久。一是因为手上已经有一个DSGE在做，虽然我对它黯淡的前途逐渐丧失信心；二是因为今年还要准备考研，怕是抽不出那么多时间参与到项目中。不过，这个项目对我实在是具有吸引力。于是我想着，报个名吧，面试能过就参加，不能过就不参加，佛系一点！没想到于老师简单直接粗暴地拉了7个人进群，都没有面试这一环节。不过事后想想也是，像我这么优秀的简历，有什么理由不被录用呢？（笑）

我好像总是寻求“暴力求解、短时突破”的。这些天专注于DSGE，吃饭、做梦时都在想，往往还真能在这些不着边际的思绪中抓到一点有用的东西。恰好之前刚把平新乔的十八讲刷完第二遍，1月26号买的书今天才开始发货，这一段空闲时间正好能让我认真研究一番。不过，这又给我增加了时间的紧迫感，有些错漏之处是就在这焦虑的心情下出现了吧。

我想，我对于所谓的“研究”是具有热情的，往往能进入到一种“忘我”的状态。之前注意到这一点时，我是相当兴奋的。因为这意味着，我曾经被“题海”磨灭的消失已久的“钻研精神”正在重新出现在我的大脑中。我现在可以明确地说，我希望“以科学作为天职”。但是，不久之前我的内心还是模糊不定，总是想抓住某一个“答案”。

可以说，我选择经济学99.9%是一个意外。但是，无奈大一时被政经谢老师的讲课迷住了，想转专业的想法虽然有过，但是并不强烈。后来无意中，又读到了人大聂辉华教授关于政企合谋的两篇论文，发现经济研究竟可以这么有趣！于是就几乎完全放弃了转专业的想法。当然还有另外的原因：心高气傲地感觉华工别的专业也好不到哪去，不转建筑学也是原因复杂。当时就隐隐有了从事经济研究的想法。

我意识到这可能是一个很大的决定！这意味着我将读很多年书！而且按目前的环境来看，毕业之后的工作境况也不一定很好······这里推荐中国政法大学应星教授在《以科学作为天职——韦伯与我们的时代命运》中的一篇演讲/吐槽，十分有趣。另一方面，所谓的“学术理想”是一个相当理想主义的词，这让我联想到“资质”、“不确定性”等词，比如万一在学术道路上“碌碌无为”、“毫无贡献”怎么办？这些乱七八糟的想法着实让大一的我焦虑不已，不断地做职业测试、搜寻这方面的信息，后来我才知道，我当时所做的一切，可能只是想要找到一个答案来肯定自己的想法罢了。

后来我找到了这个答案，其实可以称得上简单、朴素。我大一暑假的时候给教《经济学原理》的郭教授写了一封邮件，表达了我这个年轻人的困惑。郭教授回信很热心地邀请我返校后去他的办公室聊天。他说，这不过是一种“偏好”罢了，你做什么样的选择，不过是你“偏好”何种生活方式的表现，何必想得那么多、那么远、那么复杂？另外，他还借给我埃莉诺·奥斯特罗姆的《公共事物的治理之道》来解答我关于公共资源管理方面问题的疑惑。

我所“偏好”的是什么呢？其实是我早就知道的那个答案。

再后来，了解了不少学术界的“水论文”甚至“不可置信论文”之后，我心想，我至少能比这些人做的好。（笑）

不知不觉，已经乱说一气了这么多。还有许多未尽的话题，留到以后“转换心情”的时候再说吧——因此，此篇命名为“杂感（一）”。
