---
author: 公子小白
pubDatetime: 2024-01-29T01:00:00Z
title: 看完《花束般的恋爱》之后
postSlug: "2024-02"
featured: false
draft: false
tags:
  - 日志
  - 电影
description: 如果是中国版的《花束般的恋爱》，那一定是两个男女掏出手机，给对方展示自己的“书影音”——天呐！相似度99.9%！一个人在动态里分享自己的绘画创作，一个人在动态里记录即将到来的木乃伊展览，然后互相开始心动······
---

同温层的恋爱、百分之百合拍的恋爱，这样的恋爱真的存在吗？在影片的前半我一直忍不住思考这个问题，觉得不可思议，又觉得有些“恐怖”。标准的文艺青年男女主，放在豆瓣上可以说是超资深模范用户了。如果是中国版的《花束般的恋爱》，那一定是两个男女掏出手机，给对方展示自己的“书影音”——天呐！相似度99.9%！一个人在动态里分享自己的绘画创作，一个人在动态里记录即将到来的木乃伊展览，然后互相开始心动······

话说，认为对方和自己那么相似，然后喜欢上对方，不是有一点点自恋吗？我当然能理解这种惊喜感，就像在茫茫人海中、这个宏大的世界中，终于发现了命中注定的那个人一样。或许男女主前期真的那么合拍，但我忍不住构想另一对情侣：他们因为共同的、相对小众的兴趣爱好而互相吸引，因为第一次对上电波而雀跃兴奋，于是他们构筑起了一个共同的世界。在恋爱中，他们不断强化着这个共同的世界，结果吞噬了他们原来自己保留的部分——或者是无意识中放弃了他们独特的那一部分。但是某一天他们突然发现，他们需要小心翼翼的才能在这个共同世界中生存下去，不敢做太多超出这个安全范围的事情——害怕这成为一种“背叛”，如果喜欢的东西不一样了，以此为基础的恋爱还会持续吗？结果无人敢拓宽生活的边界，直到外界的冲击，使得它分崩离析。

换个角度来说，我虽然不讨厌文艺青年——可能在别人看来我在某种程度上也是个文艺青年，但是我讨厌自视甚高的文艺青年。人家不认识押井守又怎样？讨论喜欢的电影提起豆瓣“神作”《肖申克的救赎》就擅自失落是怎样？不是小众的就不够高级？文艺青年啊！就是这点让人讨厌（虽然我大概也不例外）。小众文艺片可能比畅销大众电影“高级”，但喜欢其中一种的人并不比欣赏另一种的人“高级”；同理，喜欢塞尔达的人并不“优于”爱玩消消乐的人、读文学小说的人并不一定比读成功学的人高尚。归根结底，“文艺青年”的构筑的理想生活带有一种小资情调、是有闲阶级的、看似优越的，并缺少生活气息的，在真实社会的冲击下是脆弱不堪的。

社会是有毒的。尽管我说了文艺青年的坏话，但不得不承认社会是有毒的。正如它改变了男主一样，从学生到社会人士的转变是一次重组构造，它使得你不得不抛弃一部分曾经拥有的甚至珍视的东西、又不容辩驳地擅自塑造你，我也正身处其中。当然它给我带来的并不全是糟糕的改变，它使我变得更有耐心地对待他人、使我更高效地与人合作等等；但我知道，只要我还身处其中，《论美国的民主》这样的书我永远也没有机会读完了、更不会有人会和我谈论它（这理由是不是有点太文青了，怎么写成了罪己诏······）。出于种种原因，我正决心逃离它——这是一条艰难的道路。

于是，电影在男女主的生活出现裂痕后变得好看起来。看着他们的生活轨迹渐行渐远、灵魂不再共鸣，我的异常感才逐渐消失，同时一种罪恶感开始出现。我真的有资格评价别人的恋爱吗？成年后的我，不太是一个有分享欲望的人。特别是现在，除了每周一次和家人的视频，我没有更频繁的线上交流对象。也许我曾经有过倾诉欲，但我已经习惯了一个人的生活，有趣的事情我选择记录下来而不是即时与特定的人分享。我更喜欢线下和朋友闲聊，分享一段时间内的事，久而久之，线上交流对我来说成为了一种不太习惯的事。但北京这么大、中国那么大、更何况世界呢？线下见面是件奢侈的事，我也无法强求（《重启人生》里的生活也会让我羡慕）。我自认为有着丰富的内心世界和个人生活，但在无数个夜深人静的夜晚，我也想过要不要换一种生活方式，也想过要不要尝试构建一段亲密关系，但我很说服自己脱离习惯。赫萝说，孤独是一种致死的毒药。我也并不喜欢孤独，但是我选择了走一条大概率会孤独一阵子的道路，目前我只能庆幸我习惯了它的主色。

另外，男女主的衣品真好啊！
